Nam mô Phật Bổn Sư Thích Ca Mâu Ni. Kính
chào các quý đạo hữu. Kính thưa các quý
đạo hữu, hôm nay chúng ta cùng chia sẻ
với nhau vào buổi pháp thuần kỳ của câu
lạc bộ.
Hôm nay chúng ta đến với một chủ đề mà
Tân Chế Hàn Quan nghĩ rằng là tất cả
Phật tử của chúng ta ai cũng
mong muốn.
Đó là cái cách tu tập mà để cho người
tại gia của chúng ta có thể chứng đắc
được thánh quả, tức là quả tu đà hoàn.
Tất nhiên là người tại gia mà chứng đắc
được quả tu đà hoàn thì sống tại gia
nhưng mà gọi là thân tại gia nhưng tâm
phải xuất gia
hơi khó. Nhưng mà cũng không phải là
không có người làm được. Thời Đức Phật
thì người ta làm được rất nhiều. Thế
người ta sống chỉ còn mỗi một cái duy
nhất đó là hộ trì chánh pháp thôi chứ họ
không có những cái
mà ừ tham cầu phi pháp nữa. Tất cả các
cầu này đều ở trong chánh pháp. Thế và
đương nhiên là người tại gia thì phải có
cầu. Nhưng mà cầu thế nào ở trong chánh
pháp mà đắc được quả thì chúng ta cùng
chia sẻ với nhau trong bài ngày hôm nay.
Giờ này thì xin thỉnh các quý đạo hữu
chúng ta cùng à
vào văn kinh.
Bài kinh cách tu tập cho người tại gia
được quả tu đào hoàn. Kinh trích soạn từ
kinh Ưu bà tắc. Nguồn kinh trung a hàm
tập 3. Nội dung như sau.
Tôi nghe như vầy một thời Phật xu hóa
tại nước Xá Vệ trong rừng Thắng Lâm,
vườn ông cấp cô độc. Bấy giờ cư sĩ cấp
cô độc cùng với chúng Ưu Bà Tắc gồm có
500 người đi đến chỗ tôn giả Xá Lợi
Phất.
Cư sĩ cấp cô độc cúi đầu đành lễ rồi
ngồi xuống một bên. 500 Ưu bà tắc cũng
làm lễ rồi ngồi xuống một bên. Sau khi
cư sĩ cấp cô độc và 500 ưu bà tắc ngồi
xuống một bên, tôn giả Xá Lợi Phất
thuyết pháp cho họ khuyến pháp, khát
ngưỡng thành tựu sự hoan hỉ. Thì kính
thưa các quý đạo hữu, cái chú xứ là ở
vườn ông cấp cô độc, còn hội chúng là có
ngài xá lợi phất và ông cấp cô độc và
500 vị tỳ kheo. Sự việc đó là ngài Xá
Lợi Phất thuyết pháp cho các vị cư sĩ
này. Và với mục đích gì? là khuyến phát,
tức là dùng chánh pháp của Phật để
khuyến phát cho họ,
giảng giải cho họ để làm cho họ
ờ thành tựu được sự hoan hỉ đối với con
đường giác ngộ giải thoát, đối với các
thiện pháp.
Ngài dùng vô lượng phương tiện thuyết
pháp cho họ khuyến phát, khát ngưỡng,
thành tựu sự hoan hỉ rồi liền rời chỗ
ngồi, đi đến chỗ Phật, cúi đầu đành lễ
sát chân Phật và ngồi xuống một bên. Tức
là sau khi thuyết pháp cho ông cấp cô
độc và 500 vị cư sĩ thì ngài Xá Lợi Phất
đến chỗ Đức Phật.
Sau khi tôn giả Xá Lợi Phất đi chẳng bao
lâu, cư sĩ cấp cô độc và 500 Ưu Bà Tác
cũng đến chỗ Phật. cúi đầu sát chân Phật
rồi ngồi xuống một bên. Tức là bây giờ
lại có một hội chúng mới rồi. Hội chúng
gồm có Đức Phật và có ngài Xá Lợi Phất
cùng với lại cư sĩ cấp cô độc cùng với
500 vị cư sĩ nữa. Sau khi tôn giả Xá Lợi
Phất và mọi người đã an tọa, Đức Thế Tôn
dạy, "Này Xá Lợi Phất, nếu thầy biết
rằng bạch y thánh đệ tử giữ gìn thực
hành năm pháp một cách hoàn hảo và được
bốn tăng thượng tâm thì đối với hiện
pháp lạc chú dễ được chứ không phải khó
được." Kính thưa các quý đạo hữu, Đức
Phật thường
nói đến cái cụm từ là bạch y thánh đệ
tử.
thì bạch y thánh đệ tử chính là
chỉ cho những người cư sĩ tại gia chúng
ta. Thế thì bây giờ ở bên Phật giáo
Nam Tông ấy thì những người cư sĩ họ có
trang phục Phật tử của họ là quần áo
trắng
bởi vì họ hiểu đấy là bạch y tức là
người cư sĩ mặc áo trắng. Nhưng mà không
phải cái nghĩa như vậy thì không phải là
chuẩn là cư sĩ đến chỗ Phật là phải mặc
áo trắng. Không phải.
Đối với lại à
y của chư tăng là y hoại sắc. Tức là cái
màu sắc nó bị hoại đi rồi, nó không còn
giữ nguyên màu nữa. Còn những cái màu
được giữ nguyên thì được gọi là trắng.
Trắng đối với hoại. Tức là chúng ta nói
là hoại sắc tức là mất cái sắc trắng. có
cái sắc chính của nó đó. Thế còn cư sĩ
thì mặc quần áo của người tại gia. Ví dụ
như là những vị cư sĩ tại gia, người ta
mặc com lê thì người ta vẫn mặc com lê
đến gặp Phật. Người ta mặc áo xanh, áo
đỏ, áo tím, áo hồng, áo hoa tất cả các
loại đấy thì người ta đều đến gặp Phật,
nghe Phật, thuyết pháp. Và Đức Phật gọi
những trang phục đó là
không phải là trang phục hoại sắc cho
nên được gọi là bạch y tức là cư sĩ mặc
những cái đồ mặc y tức là đồ mặc mặc
những cái đồ không hoại sắc. Còn chư
tăng là phải mặc những đồ hoại sắc. Cho
nên là trang phục của Phật tử chúng ta
được gồm rất nhiều màu, không phải là cứ
phải màu trắng hay cứ phải màu nam này,
màu nào cũng được nhưng mà do chúng ta
đi đến chùa, chúng ta đến một hội chúng
cho nên là bên đó các thầy quy định là
màu trắng để cho người ta nhận biết được
ra đấy là người Phật tử ở trong cái
trong cái pháp hội của của bên đó bên
bên bên Phật giáo
Nam Tông.
Thế và Phật giáo Bắc Tông thì chúng ta
thường lấy màu màu nam này rồi màu nâu.
Thế và bây giờ nhiều chùa thì ra nhiều
màu và Phật tử câu lạc bộ cúc vàng của
chúng ta là màu xanh, màu trắng và màu
vàng đấy ạ. Tâm chớn quán xin đọc tiếp
văn kinh. Thì ở đây là Đức Phật dạy rằng
là một người bạch y thánh cư sĩ phải đệ
tử thì giữ gìn và thực hành năm pháp và
bốn tăng thượng tâm thì đối với hiện
pháp lạc chú dễ được. hiện pháp lạc chú
tức là các cái pháp mà
đưa chúng ta đến sự an lạc hoặc là chúng
ta được cái sự an lạc
thì hiện tại chúng ta có thể chứng đắc
được
hiện tại lạc chú tức là chú tức là ở
trong đó lạc tức là an lạc pháp tức là
cái pháp an lạc chúng ta được chúng ta
được an trú vào cái pháp an lạc đó thế
và cái pháp an lạc đó thì được tính
tự là tứ thánh quả, tức là từ quả tu đà
hoàn đến quả A La Hán thì gọi là được an
trú trong các cái pháp lạc hay là gọi là
pháp lạc dễ chú hoặc là hiện pháp lạc
chú dễ được. Tâm Diễn quán xin đọc tiếp
văn kinh này. Xá lợi phất, thầy lên ghi
nhận rằng thánh đệ tử này không còn đọa
địa ngục, cũng không còn sanh vào loài
súc sinh, ngã quỷ và các chỗ ác. Được
quả tu đào hoàn, không đọa ác pháp, nhất
định thẳng tiến tới quả vị chánh giác.
Tối đa
chịu bảy lần sanh nữa. Sau bảy lần qua
lại cõi trời, nhân gian liền được chấm
dứt đau khổ.
Ở đây là Đức Phật dạy cho chúng ta nếu
chúng ta là người đệ tử tại gia, chúng
ta tinh tấn tu tập,
thực hành năm pháp và chúng ta thành tựu
được bốn tăng thượng tâm thì chúng ta sẽ
chứng đắc được quả Tu đà hoàn, tức là
người tại gia của chúng ta. Thì bây giờ
chúng ta đi tìm hiểu xem năm pháp là gì,
còn bốn tăng thượng tâm là gì. Thì kính
thưa các quý đạo hữu, bốn tăng thượng
tâm thì tâm chiếu hồn quán đã trạch đã
chia sẻ với các quý đạo hữu qua các cái
video. Video thứ nhất đó là công đức
niệm 10 danh hiệu Phật, pháp tăng thượng
tâm thứ nhất. Video thứ hai là công đức
nhớ nghĩ về pháp, pháp tăng thượng tâm
thứ hai. Video thứ ba là công đức nhớ
nghĩ về tăng, pháp tăng thượng tâm thứ
ba. Và video tiếp theo là công đức của
người thường nghĩ về giới, pháp tăng
thượng tâm thứ tư. Tức là một người
thành tựu được bốn tăng thượng tâm này
cộng với thực hành năm pháp thì chúng ta
sẽ chứng đắc được quả tu đào hoàn. trên
các quý đạo hữu về có thể nghe thêm bốn
video đó để xem xem là chúng ta phải
thực hành thế nào để thành tựu được bốn
tăng thượng tâm.
Và hôm nay chúng ta sẽ chia sẻ về năm
pháp. Nếu thực hành được như vậy, thành
tựu được như vậy thì chúng ta không bao
giờ bị sinh xuống địa ngục, ngã quỷ, súc
sinh nữa mà chúng ta sẽ chứng đắc quả tu
đào hoàn ngay ở trong cái thân tướng của
chúng ta là người tại gia này. Và hết
kiếp này thì chúng ta lại sinh lên trời,
xong hết kiếp trời lại xuống cõi người.
Đúng bảy lần như thế thì chúng ta lần
thứ bảy sẽ trở lại ở kiếp người và sẽ
chứng đắc A La Hán giải thoát. Đó. Đây
là à nghĩa của bài kinh này. Nếu thực
hành như thế thì chúng ta sẽ đạt được
như vậy. Nếu người cư sĩ đại gia đó tâm
chú hàn quán xin đọc tiếp về Đức Phật
chỉ dạy về năm pháp. Này Xá Lợi Phất,
thế nào là bạch y thánh đệ tử gìn giữ và
thực hành năm pháp một cách hoàn hảo?
Các quý đạo hữu nhớ nhá, thực hành một
cách hoàn hảo chứ không phải là mới thực
hành mà được kết quả ấy đâu ạ. Thì kính
thưa quý đạo hữu, năm pháp đó chính là
năm giới thôi. Bây giờ tâm chư quán đọc
thiện cho các quý đạo hữu nghe. Pháp thứ
nhất đó là bạch y thánh đệ tử xa lìa sát
sinh, vứt bỏ giao gậy, có tâm tàm quý,
tâm từ bi, làm lợi ích cho tất cả. Cho
đến loài côn trùng, người ấy đối với tự
sát sinh, tâm đã tịnh trừ. đấy là pháp
thứ nhất mà bạch y thánh đệ tử đã giữ
gìn và thực hành một cách hoàn hảo. Tức
là khi nào chúng ta là thân tướng người
tại gia này mà chúng ta phải hoàn thành
được đối với việc không sát sinh một
cách hoàn hảo, không còn sát sinh một
chút nào nữa, tâm từ bi thường yêu
thương chúng sinh thì chúng ta mới được
là hoàn thành hoàn hảo pháp thứ nhất.
Thì kính thưa quý đào hữu, về cái giới
không sát sinh thì chúng ta đã được học,
được nghe rất nhiều. Thậm chí là những
người mà thường quy y lại ấ thì chúng ta
nghe các thầy giảng rất nhiều về cái
giới không sát sinh này. Thế nhưng thực
chất nếu chúng ta muốn thực hành được
hoàn hảo một cái pháp không sát sinh ấ
thì chúng ta phải thực hành nó từ tâm
chúng ta cơ. Thứ nhất, nếu tâm chúng ta
còn ăn uống mà ham thích vị thì chắc
chắn chúng ta không thể dứt trừ được cái
tâm sát sinh đâu.
Chúng ta phải tu đến mức độ mà tâm chúng
ta tự tại. Ăn gì cũng được, miễn là
được. Ăn gì cũng được, miễn là đủ sống
là được. Thì chúng ta mới không ác tâm
với chúng sinh. Đấy là thứ nhất về ăn.
Tức là chúng ta sẽ tự do ăn. Nếu như mà
chúng ta thấy là
ăn rau ăn củ không sát sinh thì chúng ta
phải ăn rau ăn củ. Chúng ta thấy ăn được
cái đồ này đồ kia mà nuôi dưỡng được
mạng sống của mình thì chúng ta ăn chứ
chúng ta nhất quyết không sát sinh thì
mới được. Người tu tập tuy rằng là chúng
ta phải bỏ các vị nhưng không phải là
chúng ta không ăn các vị mà bỏ nó mà
phải ăn tất cả các vị nhưng không đắm
nhiệm mới đạt được cái cảnh giới là
không tham đắm vị. Ví dụ chúng ta phải
có cái quần áo đẹp để mặc thì chúng ta
mới biết là chúng ta không đắm nhiễm nó.
Chứ còn nếu mà chúng ta hoàn cảnh chúng
ta hoàn cảnh sống chúng ta không có nó,
chúng ta chỉ có quần áo vá thôi. Chúng
ta bảo ôi giờ tôi không cần cái quần áo
đẹp. Cái đấy chưa phải là sự chân thật
đâu mà chúng ta phải có nó. Rồi trong tủ
chúng ta có cả bộ quần áo đẹp và có cả
bộ quần áo xấu.
Tâm chúng ta không đắm nhiễm quần áo đẹp
thì lúc bấy giờ chúng ta mới dễ dàng lựa
chọn các cái bộ quần áo xấu chúng ta mặc
được. Quý đợi ý ạ. Thế thì đối với những
người đi tu ấ xuất gia ấy hoặc là tại
gia như chúng ta bây giờ đã được học ấy,
chúng ta ăn tam tịnh nhục tức là ăn ăn
những cái mà con vật nó đã do các cái
nhân duyên khác mà nó mất mà nó chết.
Chúng ta ăn được. Thế nhưng mà rồi đến
lúc mà chúng ta vẫn được ăn ăn được rau
củ kho, chúng ta không thấy bị chê bai,
chúng ta vẫn ăn các thứ khác, không thấy
thèm khác những cái vị mà chúng ta ăn
tam tịnh nhục thì mới được. Nó phải như
thế thì chúng ta mới không còn tâm sát
sinh, chúng ta mới có tâm từ bi. Chứ còn
nếu như hôm nay ăn đồ tam tịnh nhục
nhưng mai sang ăn rau củ kho nó đỡ nó
không ăn được thì chúng ta vẫn còn tâm
sát sinh vì chúng ta không kiềm chế
được. Thế còn lại những người ví dụ mà
ăn chay thật nhưng còn tham đắm vị thì
chúng ta cũng không thể biết được là
chúng ta vẫn trở lui lại trạng thái
thèm ăn các cái thịt chúng sinh đâu. Vẫn
có thể trở lui lại. Đó. Thế cho nên là
cái quan trọng không sát sinh là chúng
ta phải ăn đến được cái tâm là ăn gì
cũng được. đấy là một cái mà sát sinh
thứ hai nữa là chúng ta phải tu được đến
cái cảnh giới nào chúng ta mới đến được
không sát sinh. Ví dụ như là có ai xúc
chạm vào thân mình, mình có muốn đánh
chết đ không? Đấy là ăn rồi. Còn bây giờ
đến xúc chạm vào thân mình thôi. Con
muỗi nó đốt mình cái mình có đau không?
Thì theo cái phản sự xạ xạ đau mình có
đánh nó không? Đánh. Thế cho nên muốn mà
tu được giữ cái giới sát sinh hoàn hảo
thì người ta phải làm chủ được tâm mình
trước những lạc thọ và khổ thọ.
Cái khổ thọ này này. Khổ thọ tức là
những cái mà nó xúc chạm vào cái thân
của mình, nó làm cho mình rất là đau
đớn, rất là đau mà mình lại không đánh,
không giết, không hại thì như thế chúng
ta mới trọn vẹn được giới không sát sinh
một cách hoàn hảo. Thì kính thưa quý đạo
hữu, khi mà các quý thầy quy y cho mình
ấy, chúng ta thực hành năm giới ấy thì
tùy theo căn cơ cho nên các thầy nói là
thôi thì những con vật lớn mình không
giết đã, tức là chúng ta thực hành từng
phần. Nhưng mà hôm nay ở đây chúng ta
không phải chỉ dừng lại làm người đệ tử
quy mà chúng ta tiến lên một bước nữa là
người đệ tử quy này tức là một người
Phật tử phải chứng đắc được tu đào hoàn
thì chúng ta phải hiểu rõ nghĩa đến tâm
mình ở tầng nào chúng ta mới có thể
chứng đắc được quả tu đào hoàn tức là
không tham đắm vị thứ hai là không ái
thân mình không ái thân làm chủ được tất
cả trước cái khổ Khổ thọ
trước cái lạc thọ. Đây là khổ thọ đã.
Còn lát nữa tới cái cái giới tiếp theo
là giới dâm dục không tà dâm thì chúng
ta mới tiến tới là làm chủ được trước
các lạc thọ. Còn giới không sát sinh thì
chúng ta phải làm chủ được tâm ta trước
các khổ thọ. Đấy. Ví dụ có ai mà dùng
cây đánh vào mình, mình cũng không ác
hại họ, mình cũng không đả thương họ,
mình cũng không giết hại họ. Từ người
cho tới các con vật chúng ta phải được
như vậy thì chúng ta mới gọi là giữ được
giới không sát sinh một cách hoàn hảo.
Tức là nó phải xuất phát từ thiện tâm
của mình thì nó mới hoàn hảo được quý
đợi hữu ạ. Cho nên điều đầu tiên là
chúng ta cần tu là không được tham đắm
vị. Từ nay trở đi ăn gì cũng được nhá.
Ăn gì cũng được, ngon cũng được, dờ cũng
được, ăn ít cũng được, ăn nhiều cũng
được.
thì chúng ta mới không sát sinh. Thứ hai
nữa là các khổ thọ xảy ra với chúng ta.
Tâm chúng ta không ác, không hại.
Chúng ta phải tu đến cái cảnh giới đó
thì chúng ta mới hoàn hảo được cái giới
không sát sinh. Tức là cái bài trạch này
nâng cao lên cái việc tinh nghiêm giữ
giới rất là nhiều. chúng ta sẽ chứng
được quả tu đào hoàn nếu mà tại gia phải
tu đến tầm đấy chứ còn nếu như mà chúng
ta lại ví dụ đi làm ăn ấy người ta mới
có ư tranh đấu với mình người ta mới ác
hại mình tí mình đã khởi tâm mong cầu
muốn người ta chết đi thế đấy là ý khởi
ý khởi niệm sát rồi cho nên vẫn không
gọi là hoàn hảo trong niệm không sát
sinh nhá trong giới không sát sinh
tâm chế hàn quán xin đọc tiếp văn kinh
tất nhiên là cái Năm phần pháp này các
quý đạo hữu đã
nghe thuần thục rồi nhưng hôm nay Tâm
Chúa Quán xin trạch ở cái tầng mà vào
được thánh quả tu đào hoàn thôi ạ. Tiếp
theo lại nữa. Xá lợi phất bạch y thánh
đệ tử xa lìa việc không cho mà lấy, dứt
trừ việc không cho mà lấy, có cho mới
lấy, vui với việc cho mới lấy. Ở đây Tâm
Chế Hàn Quán trạch cái chỗ này cho các
quý đạo hữu. Tức là giới này là giới
không trộm cắp đấy ạ.
Tức là
phải cho mới nấy, không cho thì không
nấy. Vào của mình thì mới dùng, không
thuộc của mình thì thì không dùng. Tức
là người đệ tử tại gia là không gian dối
nhá, không trốn thuế nhá, không tức là
làm tất cả các việc không gian tham,
tức là cái gì thuộc về mình mới được lấy
mà phải trong hoan hỉ. Ở đây tâm chúa có
nói quý đạo hữu rất khó. Ví dụ là một đi
làm cả một hệ thống ekip thế này, người
ta phải làm gian dối. Thế nhưng mình
phải hoan hỉ từ bỏ cái công việc đấy
không làm.
Cho nên ở đây Đức Phật dạy là hoan hỉ có
cho mới lấy, vui với việc cho mới lấy.
Tức là phải vui với cái việc cho mới
nấy. Ví dụ hôm nay tôi làm cái nghề này,
thu nhập của nó là mấy chục triệu một
tháng nhưng trong đó nó có phần gian
dối. Cho nên tôi sẵn sàng từ bỏ cái việc
làm này và tôi đi đến làm cái việc mà nó
là thật là của của tôi. Tôi mới lấy mà
tôi bỏ nó một cách vui vẻ.
không có một cái niệm tiếc nào cả thì
cái người này mới vào được quả mới gọi
là được giữ trọn vẹn cái giới
không trộm cáp này và mới đạt được cái
cảnh giới của quả tu đào hoàn các quý
đại hữu ạ tâm chư quán đọc tiếp thường
ưa bố thí đấy là cái việc đã là sử dụng
những cái đồ cho và đồ của mình rồi
nhưng mà lại còn phải nâng tầm lên đến
mức độ lại là đồ của mình rồi lại còn
cho đi nữa cơ ạ thường ưa bố thí hoan hỉ
không keo kiết, không mong đền trả,
không tham lam, thấy tài vật kẻ khác
không lấy về mình. Kính thưa các quý đạo
hữu, ở cái phần bố thí này nó lại phải
nâng lên một cái tầm nữa, tức là mình
rất hoan hỉ cho đi nhưng không mong đền
đáp. Như thế nào thì chúng ta mới đạt
được cái cảnh giới hoan hỉ cho đi, vui
vẻ cho đi mà không mong đèn đáp. Tức là
mình cho người đó và người đó có thể là
vô ơn, có thể là ác hại mình mà mình vẫn
vui vẻ được với cái sự cho đi đấy. Không
hề lấy cái sự cho đi đấy làm phiền não,
làm hại người ta. Ví dụ như mình cho đi
rồi xong rồi đến lúc người ta hại mình,
mình bảo đấy, cái kẻ vô ơn trước kia tôi
đã cho đi, đã cho, đã giúp bây giờ lại
như thế. Thì đấy là gọi là phiền não
các quý đạo hiểu nhưng đây lại hoan hỉ
với sự cho đi cơ. Vui vẻ mới sự cho đi
không mong đèn đáp. Đó đây là ý thứ hai.
Ý thứ nhất là các cái của mình dùng mình
sở hữu là những của đấy là những của
đúng pháp không hề phi pháp.
Thứ hai là của đấy của mình mình lại
thường cho đi với cái tâm hoan hỉ mong
muốn được cho đi, mong muốn được giúp đỡ
nhưng không mong đèn đáp.
chỉ cho đi với cái mong nguyện duy nhất
là trừ bỏ tâm keo kiết của mình, keo rít
của mình mà thôi. Không quý đạo hữa,
thành tựu được cái tâm xả thí. Tâm chế
quán xin đọc tiếp. Người ấy đối với việc
không cho mà lấy tâm đất tịnh trừ. Thì
kính thưa các quý đạo hữu, tự mình đo
ấy, mình biết mình sẽ không tham lam ấy
thì chử chỉ khi mình đo mình thấy tâm
mình là sẵn sàng cho đi và cho đi không
mong đền đáp thì mình mới biết là mình
dứt trừ được cái việc trộm cáp các quý
đạo hữu ạ.
Lúc nào chúng ta cho đi chúng ta không
mong đèn đáp, không mong lời cám ơn,
không mong họ phải đèn đáp mình. Họ có
thể ác hại mình nhưng mình cũng không
bao giờ ác hại họ, không bao giờ phiền
não thì chúng ta mới biết rằng chúng ta
đã dứt trừ cái tâm trộm cắp. Đó là pháp
thứ hai mà bạch y thánh đệ tử đã giữ gìn
và thực hành một cách hoàn hảo. Tức là
chúng ta đang giữ gìn nhưng chúng ta
phải giữ gìn cho nó được hoàn thiện. Tức
là tâm chúng ta chúng ta tự chúng ta
biết chúng ta có tâm như thế và cái tâm
đó của chúng ta, chúng ta đã hoàn thành
một cách hoàn hảo. Nó làm cho chúng ta
luôn luôn hoan hỉ, hạnh phúc, tự tại đối
với tất cả những gì tên là tài vật.
Quý đạo tài vật chúng ta đều rất là hoan
hỉ với việc cho đi,
sẵn sàng cho đi. Đấy, có quý đạo hữu bảo
thực hành như thế có khó không? Khó chứ.
Đấy, người tại gia mà như thế là khó là
thực hành khó. Nhưng người xuất gia thì
người ta đã từ bỏ sẵn rồi, cho nên người
ta rất là dễ có thể đắc quả được. Còn
người tại gia đang thì đi làm tìm kiếm
ra các vật dụng, hưởng các vật dụng mà
lại từ bỏ các vật dụng có khó không? Khó
lắm chứ. Đấy, cho nên người tại gia tu
được đắc quả là khó nhưng không phải là
không có người làm được. Vẫn rất nhiều
người làm được. Tâm chuẩn quán xin đọc
tiếp lại nữa. Xá lợi phất bạch y thánh
đệ tử xa lìa tà dâm dứt trừ tà dâm.
Người nữ kia hoặc có cha giữ gìn, hoặc
có mẹ giữ gìn hoặc có cả cha mẹ cùng giữ
gìn. Th kính thưa quý đạo hữu, ở đây Đức
Phật chỉ nói đến người nam nhưng từ
người nam này bằng người nữ thì cũng như
nhau cả. Tức là cái người nữ, người nam
mà có cha mẹ giữ gìn, tức là cha mẹ họ
đang họ đang có cha mẹ của họ. Nếu như
họ đã có vợ chồng rồi thì mong muốn cho
họ là không đi ngoại tình.
Thế còn nếu như mà những người còn có
cha mẹ nhưng mà cha mẹ và người thân của
họ không muốn cho họ lấy mình, mình cũng
không được.
Nó tinh nghiêm như thế cơ ạ. Đó. Hoặc có
anh em giữ gìn, hoặc có chị em giữ gìn,
hoặc có gia nương giữ gìn, tức là anh
chị em rồi còn gia nương là dâu dâu rể
giữ gìn hoặc là thân tộc giữ gìn. thân
tộc giữ gìn chỉ có là người trong dòng
tộc của mình thôi đấy không muốn hoặc
người cùng họ giữ gìn hoặc những người
phụ nữ khác đe dọa bằng hình phạt roi
vọt tức là khi một người na người có một
người phụ nữ khác người ta đe dọa là nếu
mà lấy thì tao sẽ đánh cho đấy thì cũng
không nấyy cũng không phạm vào cái cái
cái đó cái đó hoặc đã có hẹn ước bằng
tài hóa cho đến bằng một tràng hoa tức
là cái người này họ đã có hẹn ước rồi
mình cũng không được phép
đến với họ nữa. Họ chỉ có hẹn ước với
nhau bằng một vòng hoa. Tức là người ta
đã trao cho nhau một cái gì đó bảo là
thôi chúng ta hãy yêu nhau đi, hãy lấy
nhau thì mình cũng không được tìm hiểu
người ta khi người ta đang còn có hẹn
ước. Bao giờ người ta phải chia tay xong
xuôi rồi, hết hẹn ước rồi mình mới được
tìm hiểu người ta đấy. Đó, đối với tất
cả những người nữ ấy, người đó không xâm
phạm đến. Người ấy đối với tà dâm tâm đã
tịnh trừ. Đó là pháp thứ ba mà bạch y
thánh đệ tử đã giữ gìn và thực hành một
cách hoàn hảo. Đã giữ gìn tức là họ đã
giữ gìn chứ không phải là tôi xin phát
nguyện sẽ giữ gìn mà họ đã giữ gìn và
giữ gìn một cách hoàn hảo tức là giữ gìn
được như vậy. Mà muốn giữ gìn được như
vậy thì phải làm chủ được lạc thọ. Bởi
vì dâm nó là lạc thọ của thế gian. Cho
nên với một người muốn giữ gìn được các
cái điều này thì họ phải làm chủ được
các cái lạc thọ. Không phải mỗi lạc thọ
về dâm đâu mà tất cả các lạc thọ họ đều
giữ gìn được. Họ không để tâm mình chạy
theo các lạc thọ thì mới giữ gìn được
hoàn hảo cái giới không tà dâm này. Thấy
các quý đạo hiữu thấy không? Đối với
giới không sát sinh thì mình phải làm
chủ được gì? Cái tham ăn nó cũng thuộc
về lạc thọ và cái mà xâm phạm đến thân
thể là làm chủ được khổ thọ. Và đến cái
dâm dục này cũng làm chủ được cái gì?
Lạc thọ. Còn đối với giới không trộm cắp
thì làm chủ được cái gì? Làm chủ được
các tham, tham dục, tham tài vật. Đó.
Thế là dưới này là dưới thứ ba rồi nhá.
Tiếp là dưới thứ tư. Lại nữa xá lợi
phất. Bạch y thánh đệ tử xa lìa nói dối,
dứt trừ nói dối, nói lời chân thật, ưa
sự chân thật, an trụ nơi sự chân thật,
không rời đổi sai chạy. Tất cả lời nói
đều đáng tin, không lừa dối thế gian.
Người ấy đối với sự nói dối, tâm đã tịnh
trừ. Đó là pháp thứ tư mà bạch y thánh
đệ tử giữ gìn và thực hành một cách hoàn
hảo. Đến giới thứ tư rồi thì nó lại thêm
nữa đấy. ạ. Nếu như người còn có tâm
tham thì có nói dối không?
Nếu mà những người ưa thích lạc thọ
không làm chủ được lạc thọ thì còn nói
dối không? Nếu những người mà sợ hãi đối
với các khổ thọ không làm chủ khổ thọ
thì còn nói dối không?
còn nói dối. Ví dụ người ta đánh mình ít
thì mình sẽ nói người ta đánh nhiều có
đúng không nào?
Đấy, với các khổ thọ mà không làm chủ
được thì ta còn nói dối. Cho nên đến cái
giới này thì lại còn nhiều nữa là phải
làm chủ được cái tâm tham của mình,
phải làm chủ được trước cái lạc thọ và
khổ thọ thì mới thực hành một cách hoàn
hảo được cái giới không nói dối. Chứ còn
nếu như chúng ta chỉ còn có tâm tham
thôi thì chúng ta còn nói dối đấy.
Còn tâm tham thì còn nói dối, còn bị chi
phối bởi lạc thọ thì còn nói dối. Còn bị
chi phối bởi các khổ thọ thì còn nói
dối. Cho nên muốn giữ hoàn hảo được cái
giới không nói dối này không phải là dễ
đâu. Phải tu rất nhiều. Đấy.
Các quý đạo hữu thấy đến đây đã là thấy
năm giới đã là khó chưa? Là khó. Nó
không dễ như cái lúc chúng ta thấy chúng
ta đi quy y Tam Bảo nữa phải không?
Đi quy y Tam Bảo, chúng ta mới tập thực
hành năm giới. Và tập thực hành năm giới
này, chúng ta mới sinh đến cõi trời.
Tập thực hành chúng ta vẫn mắc nhưng
chúng ta vẫn được sinh đến làm cõi người
và cõi gì? Cõi trời. Vẫn được sinh đến
cõi người một cách hạnh phúc và cõi trời
một cách sung sướng.
Nhưng chưa phải là đắc quả tu đà hoàn.
Còn muốn đắc quả tu đào hoàn thì anh
phải làm chủ được trước tâm tham, đình
chỉ được các cái hành động tham thì anh
mới không nói dối. Anh phải làm chủ được
các lạc thọ, anh đình chỉ được các cái
việc phi pháp trước lạc thọ thì anh mới
không nói dối. Anh phải làm chủ được khổ
thọ, anh phải đình chỉ được các hành vi
phi pháp. Khi có khổ thọ thì anh mới
thực hành được pháp hoàn hảo
không nói dối. Đó nhá. Cho nên chúng ta
phải hiểu kỹ người tại gia muốn tu được
thành tựu quả tu đạo hoàn chúng ta phải
làm những gì? Và đương nhiên người xuất
gia người ta sẽ vẫn phải hoàn hảo được
tất cả cái này nhưng người ta không tà
dâm. Không tà dâm tức là hoàn toàn phải
làm chủ trước lạc thọ. cảm thọ lạc thọ
trên thân phải làm chủ được một cách
hoàn hảo và người tại gia chúng ta vẫn
phải làm chủ được nhưng người tại gia
thì khó hơn khó làm chủ hơn người xuất
gia
tâm chứ hàn quán xin đọc tiếp pháp thứ
năm
lại nữa. Xá lợi phất bạch y thánh đệ tử
xa lìa rượu bỏ rượu. Người ấy đối với
việc uống rượu tâm đã tịnh trừ. Đó là
pháp thứ năm mà bạch y thánh đệ tử giữ
gìn và thực hành một cách hoàn hảo. Thì
kính thưa quý đạo hữu, trước thời Đức
Phật ấy chỉ có một cái nghiện là nghiện
rượu nhưng nay chả ở bây giờ lại còn
nghiện đá, nghiện ma túy. Tất cả cái
nghiện, nghiện thuốc lá, tất cả các cái
nghiện đấy chúng ta đều phải từ bỏ. Mà
chúng ta muốn từ bỏ được tất cả các cái
nghiện này thì chúng ta phải cần gì?
Chúng ta phải xem chúng ta có cái gì.
Tức là cái người mà nghiện này thì người
ta thường lấy một trạng thái cảm thọ
khác để thay thế trạng thái cảm thọ.
Người ta thay thế trạng thái cảm thọ thì
do anh có bị tiêu cực, anh không sống
được hoàn toàn tích cực, anh hay có cái
tâm ý buông xuôi,
anh hay có cái tâm thế thụ động. Cho nên
anh mới rơi vào cái sự nghiện gọi là lấy
cái này, lấy cái cảm thọ này để quên đi.
Cho nên có những người người ta nghiện
khi một cái tình thế xảy ra người ta
phải hút điếu thuốc hay người ta phải
làm cái gì đó. Còn tất nhiên là thuốc
thì nó chưa phải là cái vấn đề nặng hẳn.
Thế nhưng mà không phải là hoàn toàn
những người nghiện thì đều có tâm thái
buông xuôi, không phải là như thế.
Mà có thể là những người người ta đã
nghiện rồi xong rồi người ta sẽ sống
tích cực, tức là một cái nhân duyên gì
đó nghiện. Nhưng cái gì nghiện mà đưa
đến mất trí tuệ thì phải chấm dứt. Ví dụ
nghiện diệu hay là nghiện ma túy là đưa
đến mất trí tuệ. Có phải không? là phải
chấm dứt. Còn đương nhiên với khả năng
của một người này, người ta nghiện những
thứ đơn giản ví dụ như là nghiện thuốc
lá chẳng hạn. Đó, thế cho nên là tất cả
các nghiện này thì đều không đắc được
quả. Dù là nghiện thuốc lá cũng không
đắc đắc được quả. Dù là nghiện bất cứ
một cái gì cũng không đắc được quả. Cứ
nghiện là không đắc được quả.
cứ đại hữa. Ví dụ như người xuất gia thì
người ta vẫn được uống rượu nhưng trong
trường hợp là cái rượu là rượu thuốc và
cái khi người ta bị bệnh và không được
uống quá 7 ngày uống xong phải dừng nghỉ
chứ không thì nó sẽ gây nghiện. Thế xong
bệnh nó giảm đi xong đến một lúc nào ta
lại mới được uống tiếp và uống phải bạch
trúng đàng hoàng chứ không phải là tự
được uống đâu chứ không thì nó gây
nghiện. Thế cho nên là tất cả những
người nghiện thì đều là phải đang dựa
vào một cái khác tức là dựa vào một cái
khác. Chứ người ta lại không thể thành
thơi tự tại được. Thế cho nên ở đây ấ
chúng ta muốn tu cho chúng ta hết được
cái nghiệm này ấ thì chúng ta luôn phải
sống gì? Tự tại làm chủ được các tình
thế
và làm chủ được cái gì đây? Làm chủ được
lạc thọ. Nhảy xuống rõ chỗ này chưa? Tại
vì khi người ta hút người ta thấy có lạc
thọ không? Người ta hút chích người ta
thấy lạc thọ không? Và người ta yêu
thích cái lạc thọ này thì ở đây vẫn là
phải làm chủ được các cái lạc thọ. phải
từ bỏ được cái gì gọi là phi pháp thì
mới được. Đấy, giới thứ năm là như thế
đấy nhá. Tức là phải có tinh thần sống
tích cực, phải làm chủ được lạc thọ. Đấy
là hai cái yếu tố chúng ta cần thiết để
chúng ta có thể dứt trừ được cái nghiện
này. Bởi vì cái nghiện này nó dễ lắm.
Một lúc nào đó chán lên cái thấy mọi thứ
nó bế tắc một cái sẽ đi tìm đến cái kia
luôn. Có phải không? Thế cho nên là tâm
ý nó hay buông xuôi. Cho nên ở đây chúng
ta phải từ bỏ cái tâm ý buông xuôi và
làm chủ được các lạc thọ thì chúng ta
mới từ bỏ được cái nghiện này thì chúng
ta mới có thể chứng đắc được vào thánh
quả tu đào hoàng. Kính thưa các quý đạo
hữu, đó là năm pháp mà người đệ tử cư sĩ
như chúng ta phải giữ gìn được một cách
hoàn hảo thì chúng ta mới có thể
chứng đắc được quả tu đào hoàn.
Ngoài cái năm pháp phải giữ hoàn hảo lại
còn phải bốn tăng thượng tâm nữa. Thì
đương nhiên người đã giữ được năm pháp
hoàn hảo thì họ sẽ có được bốn tăng
thượng tâm. Đấy các quý đạo hữu sẽ có
được chứ không thể không có được. Thì
kính thưa quý đạo hữu về bốn tăng thượng
tâm thì như
lúc trước Tâm Chế Hàn Quán nói là tâm
chế hồn quán đã trạch rồi. Thế thì trong
bài này thì Tâm Chếu Hàn Quán xin đọc
lại và nói qua thôi ạ. này Xá Lợi Phất,
thế nào là bạch y thánh đệ tử được bốn
pháp tăng thượng tâm đối với hiện pháp
lạc chú dễ được chứ không phải khó. Đó
là bạch y thánh đệ tử nhớ nghĩ Như Lai
bậc vô sở trước chánh đẳng giác minh
hạnh thành, thiện thệ thế gian giải, vô
thượng sĩ đạo pháp ngự, thiên nhân sư
Phật chúng hữu. Thì ở đây là một lời
ngôn ngữ khác đối với chúng ta. Chúng ta
thì thường à đọc theo một cái lời dịch
theo văn kinh khác đó là như lai ứng
cúng chánh biến chi minh hạnh túc thiện
thể thế gian giải vô thượng sĩ điều ngự
trượng phu thiên nhân sư Phật Thế Tôn đó
là 10 danh hiệu
Người ấy nhớ nghĩ Như Lai như vậy rồi
nếu có những ác dục liền được tiêu diệt
trong tâm có những điều bất thiện nhớp
nhơ sầu khổ
âu lo.
cũng được tiêu diệt. Bạch y thánh đệ tử
duyên vào Như Lai, tâm tịnh được hỉ, nếu
có những điều ác dục liền được tiêu
diệt. Trong tâm có những điều bất thiện,
nhơ nhớp, sầu khổ, âu no cũng được tiêu
diệt như vậy. Bạch y thánh đệ tử, được
tâm tăng thượng thứ nhất đối với hiện
pháp lạc chú dễ được chứ không khó. Thì
kính thưa các quý đạo hữu, có những
người có những cái tâm bất thiện của
mình nên phải quán lên quán xuống. rồi
mới tịnh trừ. Thế nhưng cũng có những
người họ có những cái thượng trí thượng
căn, họ chỉ nghĩ một điều đơn giản là
những điều này Như Lai bảo mình từ bỏ.
Những điều bất thiện này Như Lai bảo
mình không làm và Như Lai không làm cho
nên tôi cũng không làm. Người ta chỉ cần
quán mỗi thế thôi. Thế là người này
duyên vào Như Lai
mà được tịnh trừ, mà được thanh tịnh.
đấy gọi là niệm Phật. Thế vào, đối với
pháp, đối với tăng, đối với giới cũng
thế. Ba pháp tăng thượng tâm nữa đó là
người nghĩ đến pháp thì tâm được tịnh
trừ, được thanh tịnh, tịnh trừ được các
cái điều bất thiện. Người thì nhớ đến
tăng, người thì nhớ đến giới. Tức là
chúng ta gồm có niệm Phật, niệm Pháp,
niệm tăng, niệm giới là bốn niệm. Bốn
niệm này làm cho chúng ta tăng thượng
tâm, tức là từ bỏ tâm bất thiện sang
được tâm thanh tịnh, tâm thanh cao. Với
những gì tâm chúng ta đang cần phải tăng
thượng thì tăng thượng. Ví dụ chúng ta
bất thiện về bất hiếu thì chúng ta liền
nhớ đến Phật, nhớ đến Pháp, nhớ đến
tăng, nhớ đến giới mà chúng ta có thể
thực hành được tâm tăng thượng là tâm
hiếu, tâm nghĩa, tâm ơn, tâm xả thí, tâm
vâng lời. Tất cả các cái tâm cao tượng
đấy chúng ta thực hành được nhá. Thì tâm
chế quán không đọc lại văn kinh nữa. Đối
với những người có bốn tăng thượng tâm,
tức là nhờ bốn pháp này mà tâm chúng ta
được tăng thượng, tâm đang cấu uế thì từ
bỏ cấu uế, phát sinh được thiện tâm,
tăng trưởng được thiện tâm nên gọi là
bốn pháp tăng thượng. Thế ở trong bài
kinh này thì Đức Phật đã dạy rõ nếu
chúng ta thực hành được năm giới một
cách hoàn hảo thì đúng là năm giới một
cách hoàn hảo thì liền có tăng tượng tâm
không? thì chúng ta liền có tăng thượng
tâm. Nhờ năm giới này mà sẽ tăng thượng
tâm hoặc nhờ bốn pháp kia mà tăng thượng
tâm thì cả hai cái đều đưa chúng ta đến
quả tu đào hoàn nhá. Một người giữ hoàn
hảo được năm giới thì người đấy cũng
được quả tu đào hoàn. Một người được bốn
pháp tăng thượng tâm thì cũng vào quả
được tu đào hoàn. Còn đã giữ được bốn
pháp tăng lượng tâm thì sẽ giữ được năm
giới. Mà giữ được năm giới một cách hoàn
hảo thì chúng ta cũng được pháp bốn pháp
tăng thượng tâm. Đó. Thế cho nên mới gọi
là niệm Phật, niệm Pháp, niệm tăng, niệm
giới. Bốn pháp tăng thượng tâm này khiến
cho chúng ta đắc quả tu đào hoàn. Đó là
nội dung của bài kinh ngày hôm nay.
Tâm chế Ân Quán xin a đọc tiếp cái phần
cuối thôi ạ. Đây là lời khẳng định của
Đức Phật.
này Xá Lợi Phất, nếu thầy biết rằng bạch
y thánh đệ tử giữ gìn thực hành năm pháp
một cách hoàn hảo và được bốn tăng
thượng tâm này đối với hiện pháp lạc chú
dễ được chứ không khó, thì này Xá Lợi
Phất, thầy nên ghi nhận rằng thánh đệ tử
này không còn đọa địa ngục, cũng không
sanh vào loài súc danh, ngã quỷ và các
chỗ ác được quả tu đào hoàn. không đọa
ác pháp, nhất định thẳng tiến đến quả vị
chánh giác. tối đa chịu bảy lần sanh tử
nữa. Sau bảy lần qua lại cõi trời và
nhân gian liền được chấm dứt khổ đau.
Khi ấy đức thế tôn nói bày tụng, kẻ trí
sống tại gia thấy địa ngục sợ hãi. Do
thọ trì thánh pháp, trừ bỏ tất cả ác,
không sát hại chúng sinh. Biết rồi hay
lìa bỏ. Chân thật không nói dối, không
trộm của kẻ khác. Chi túc với gia phụ,
không ái lạc vợ người, dứt bỏ việc uống
rượu, gốc tâm loạn cuồng si, thường nên
niệm chánh giác, suy nghĩ các pháp lành,
niệm tăng quán cấm giới, do đó được hoan
hỉ. Muốn hành hạnh bố thí mà cầu mong
hưởng phước trước thí người tịnh tâm như
vậy thành quả báo. Tức là Đức Phật nói
chúng ta bố thí thì đầu tiên chúng ta
phải bố thí cho người thanh tịnh. Tức là
bố thí đến Phật, Pháp và chư tăng.
Đến Phật và đến chư tăng. Thì cái nếu
chúng ta suy nghĩ là chúng ta đang thiếu
phước, chúng ta cần phước về một việc gì
đó thì chúng ta nên bố thí. Và cỗi chỗ
đó thì phước nó sẽ sinh ngay đến cho
chúng ta. Ở đây Đức Phật nói này,
muốn hành hạnh bố thí mà cầu mong hưởng
phước
trước thí người tịnh tâm như vậy thành
quả báo. Tức là nếu chúng ta đang không
cần phước lắm vào một cái việc gì đó thì
chúng ta cứ đi bố thí khắp. Nhưng nếu
chúng ta có một việc gấp mà chúng ta cần
phải có cái phước báo ngay mà được nhiều
phước thì Đức Phật phải khuyên chúng ta
là phải bố thí vào những cái người người
ta đang đi trên con đường tu hành mà
thanh tịnh tâm đấy thì cái quả phước nó
mới phát sinh nhanh cho chúng ta. Thì
cái đấy là Phật vẫn thương tưởng đến
chúng sinh thôi mà chỉ dạy cho chúng
sinh. Ta nói tâm tịnh tịch xá lợi
nên nghe kỹ. Nếu có đen và trắng, sắc đỏ
cùng sắc vàng, tạp sắc, ái lạc sắc, trâu
và cắc, chim câu tùy loại chúng sanh ra,
trâu thuần đi phía trước, thân sức thành
đầy đủ, đi mau lại về mau, dùng theo khả
năng chúng. Kẻ gì sắc tốt xấu, nhân gian
này cũng vậy. Tùy theo chỗ thọ sanh, sát
đế lợi, phạm chĩ, cư sĩ hay thợ thuyền,
tùy thọ sanh của họ, trưởng não do tịnh
giới. Tức ở đây Đức Phật nói rằng là
trong tất cả các loài đều là do phước cả
thôi. Tức là các loài này thì cứ cái
loài nào cái con nào phước lớn thì nó sẽ
thành đầu đàn. đấy là trong một loài.
Thế còn lại thì tùy phước mà sinh. Phước
cao hơn thì được làm người, phước thấp
hơn thì làm các loài thấp hơn. Còn nếu
muốn làm được bậc trưởng não thì phải là
do tịnh giới mà sinh. Tức là chúng ta
phải giữ gìn được giới được trang nghiêm
chúng ta mới trở thành bậc trưởng não
được. Đó.
Bậc vô trước thiện thể cúng thí ấy quả
lớn. Tức là đây Đức Phật dạy là cái bậc
trưởng não là do giới mà sinh. Cũng như
là chư Phật là do các ngài là bậc vô
trước thiện thệ. Cho nên cúng thí và các
cái vị đấy thì phước báo được nhiều
nhất. Thế còn các loài kia là do nghiệp
thọ sanh thôi. Châu rồi người rồi tất cả
là do nghiệp thọ sanh. Còn đối với bậc
trưởng lão là do thí mà sanh ra bậc
trưởng lão. Đối với chư Phật thì đó là
bậc vô trước thiện thệ thì cúng thí và
các vị đấy thì được phước báo lớn.
Phàm phu vô sở chi không tuệ không học
hỏi thí nơi ấy quả nhỏ không quang minh
dọi đến. Tức là bố thí cho những chúng
sinh phàm phu thì được quả phước nhỏ và
không có được trí tuệ dọi đến. Tức là
cái phước đấy nó chỉ sinh ra phước không
sinh ra trí. Còn nếu mình cúng dường mà
các cái bậc ly dục và các cái bậc đã
đoạn hết dục à các bạc thành tựu ấy thì
cái phước đấy sinh được trí tuệ nhá. Hôm
nay ở đây Tâm Chiếu Hàn Quán xin chia sẻ
theo nội dung văn kinh ở đây. Nếu chúng
ta bố thí cho các loài súc sinh, các cái
loài không có phước và các những người
không có trí giải thoát thì chúng ta chỉ
phát sinh phước thôi mà không phát sinh
trí. Còn lại mà cúng dường cho các cái
bậc mà giác ngộ và đã hoàn toàn giác ngộ
thì chúng ta được phát sinh ra trí giải
thoát. Còn bố thí cho bậc phàm phu thì
chúng ta chỉ phát sinh ra phước và những
cái trí phàm phu chứ không sinh được ra
trí giải thoát các quý đạo hữu nhá. Cho
nên là hôm nay ở đây các quý đạo hữu
đừng nói là bố thí ở đâu cũng là bố thí
khác hẳn nhau. Bố thí cho những người
chưa giác ngộ thì chúng ta chỉ phát sinh
ra phước báo và trí thế gian thôi.
Còn bố thí cho những bậc chân tu, những
bậc giải thoát thì chúng ta vừa có phước
báo chúng ta lại phát sinh ra trí tuệ
giải thoát. Đó. Đây là lời khẳng định
qua bài kinh này ạ.
Nơi nào dọi quang minh Phật đệ tử trí
tuệ? Tín tâm nơi thiện thể, thiện căn
được vững bền. Người ấy sanh thiện xứ
như ý chứng gia, tối hậu đắc niết bàn.
Như vậy có duyên cả. Đức Phật thuyết như
vậy, tôn già xá lợi phất, chư tỳ kheo,
cư sĩ cấp cô độc và 500 ưu bà tắc sau
khi nghe lời Phật dạy hoan hỉ phụng
hành. Đó thì bài kinh kết thúc ở đây.
Thì kính thưa các quý đạo hữu, có nhiều
người nói cái câu thế này này. Tu thì tu
tại tâm, về nhà mà tu. Thì sau khi nghe
bài kinh này chúng ta thấy cái câu đấy
là không đúng chưa?
Đúng là tu tại tâm đấy. Nhưng ở nhà thì
chỉ có vợ chồng bố mẹ dạy cho mình thôi.
Mà các vị đó thì chưa có trí tuệ giải
thoát. Có phải không? Cho nên muốn tu
thì phải thân cận bậc thiện tri thức,
bậc giác ngộ mà tu. Còn bậc ấy ở đâu thì
mình phải đến đó mới học được.
Cũng là tu ở tâm. Thế còn ở ngoài thế
gian thì cũng học là học ở tâm ở trí
mình đấy. Thế nhưng mà ở đâu có thầy cô
giáo phải đến đó mới học được chứ không
phải ở nhà mà học được. Tuy rằng học là
cũng ở trí mình, ở tâm mình học. Không
phải là thầy cho mình cái trí mà mình
chỉ đến đấy học kiến thức thôi. Có phải
không? Cho nên chúng ta đừng nói là về
nhà mà học. Nếu mà nói đi tu là về nhà
mà tu thì cũng nói đi học thì về nhà mà
học. Tại vì tu ở tâm thì học ở trí mình,
học ở tâm mình. Có phải không? Ai cũng
học ở tâm ở trí. Nhưng phải đến đâu?
Phải mang tâm mang trí mình đến đâu mới
được khai mở. Phải mang tâm mang trí của
mình đến trường thì mới được khai mở
kiến thức thế gian. phải mang tâm mang
trí mình đến cái chỗ bậc tu tập giác ngộ
đấy thì mới khai mở được trí giải thoát.
Cho nên không thể nói là tu tại tâm về
nhà mà tu được. Có phải không? Ở nhà
cũng tu được. Cho nên ở cái bài kinh này
hôm nay các quý đạo hữu có thể trả lời
với tất cả mọi người như thế nhá. Cái
bậc giải thoát đấy. Người ta ở trong
rừng, người ta tu thì mình phải vào tận
trong rừng mà đảnh lễ mà cầu pháp. Người
ta ở chùa thì mình phải đến chùa đảnh lễ
mà cầu pháp. Mang tâm trí mình đến mà
đảnh lễ cầu pháp người ta ở thất thì
mình phải mang tâm mang trí của mình đến
thất mà đành lễ mà cầu pháp thì mới được
chứ không phải ở nhà mà tu được đâu. Ở
nhà thì chỉ có đành lễ cha mẹ. Cha mẹ
mình biết cái gì thì cha mẹ mình dạy
mình cái đấy. Thế còn ở nhà mình tu được
phước là mình hiếu thuận với cha mẹ. Thế
còn các bậc giác ngộ các bậc ấy vẫn dạy
mình hiếu thuận với cha mẹ. còn dạy mình
cái cách hữu thuận một cách mà ở nhà
mình không học được cơ. Có phải không? Ở
nhà mình thì cùng lắm là chỉ dạy được là
thôi có cơm ăn thì cho bố mẹ thôi, có
tiền thì cho bố mẹ chữa bệnh nhưng mà
mình vẫn phải có cái gì? Ông bà phải
trông con. Không trông con thì làm sao
được? Không trông con cho con, con làm
gì đi làm lấy tiền cho bố mẹ ăn được.
Cho nên là ăn thì phải trông cho cháu
được chứ. Có phải bệnh đâu. Chưa bệnh
phải trông cháu. Nhưng đến nhà Phật
không dạy mình như thế. Đến nhà Phật thì
phải dạy mình làm cho cha mẹ vui vẻ.
Mình phải khắc phục những khó khăn. Bao
giờ cha mẹ vui vẻ thì cha mẹ trông con
cho mình. Còn cha mẹ không muốn trông
con cho mình, mình phải tự lo. Đấy, đến
nhà Phật, Phật sẽ dạy cho mình như thế.
Đến các vị tu hành sẽ dạy cho mình như
thế. Cho nên nhờ đến các nơi các vị tu
hành thì mình được khai mở gì? Tâm trí.
Cho nên cái người tại gia này muốn chứng
đắc được thánh quả tu đào hoàn thì phải
tu gì? Tu học. Đó. Thì kính thưa các quý
đạo hữu thì các quý đạo hữu hôm nay
chúng ta qua bài kinh này chúng ta đã
biết hơn được về một việc là người cư sĩ
tại gia muốn đắc quả tu đà hoàn chúng ta
phải tu thế nào
nhá. Cho nên chúng ta càng kính quý hơn
các vị đi xuất gia có phải không? Các vị
đi xuất gia là từ bỏ tất cả mọi thứ rồi
chỉ còn tu ở nội tâm thôi. Còn ở đây
chúng ta còn đang không từ bỏ mà phải
tu. Có khó không? Khó lắm. khó hơn rất
nhiều so với người xuất gia là bởi vì
người xuất gia người ta đã từ bỏ rồi.
Cái khó họ đã từ bỏ rồi nhưng mình không
từ bỏ được. Có phải không? Cái khó họ đã
làm bước đầu rồi, bước thứ hai họ đi dễ
hơn. Còn mình thì không bỏ được cái bước
đầu cho nên mình phải ở trong cái khó
đấy. Cho nên rất khó đó nhá. Thế thì bài
kinh này nhận biết về cách tu hành để
chúng ta đắc được quả, để chúng ta không
kiêu mạn các quý đạo hiu ch ta mới giữ
được cái giới không sát sinh mới đến thế
này thôi. Không kiêu mạn, không chê
người khác. Có phải không? Ta giữ giới
năm giới mới thế này thôi. Chưa chê,
chưa chưa có thể mà chê ai được, không
có gì kiêu mạn được. Và cái thứ hai nữa
là giúp chúng ta tinh tấn. Vì chúng ta
thấy tu thế này chưa ăn thua gì còn phải
tiến lên nữa. Chúng ta phải tu thân nữa
thì chúng ta mới có thể đắc quả. Vì mục
đích chúng ta là phải đắc quả mà ra khỏi
luân hồi này rồi tự tại mà phát tâm bồ
đề mà tự tại mà đi tu mà. Cho nên tất cả
những người mà khi nào anh được thọ ký
thì anh phải chứng đắc được thánh quả.
Xong rồi
anh quay trở lại hành bồ tát đạo lúc bấy
giờ mới được thọ ký. Đấy các quý đạo hữu
ạ. Tâm chế quán sau sẽ chia sẻ cho các
quý đạo hữu một bài kinh là ngài Đại Đầu
Đà Ca Diếp đấy. Ngài được Đức Phật thọ
ký cho ngài về hành Bồ Tát đạo này. Đấy
cho nên ta phải tu đến mức độ đắc A La
Hán sau đó ta mới được thọ ký cơ các quý
đạo hữu ạ. Chứ không phải phàm phu chưa
đắc quả mà được thọ ký đâu. Chúng ta đây
là đang tập thôi. Nhưng rồi đến ví dụ
như người này cái tâm bồ đề của chúng ta
tốt kiếp sau chúng ta mới xuất gia được.
Rồi xuất gia rồi chúng ta sẽ được thọ
ký.
đến thời gặp Đức Phật đấy thì chúng ta
được thọ ký. Còn kiếp này chúng ta hoặc
là tại gia hoặc là xuất gia nhưng chúng
ta cứ tinh tấn tu tập đã để đắc quả đã
rồi đến gặp Đức Phật rồi chúng ta sẽ
được thọ ký nhá. Đó thì dù mang thân gì
đi chăng nữa trong hạnh nguyện bồ đề này
chúng ta cũng sẽ được thọ ký. Đó thì
tâm chớ ân quán cùng với các quý đạo hữu
chúng ta cùng nhau chia sẻ với nhau về
bài kinh này để chúng ta xách tấn nhau
nhiều hơn. Ở trong đạo tràng chúng ta sẽ
bớt đi cái sự chê bai,
cái sự coi thường. Ví dụ mình tu được
một tí đã coi thường người khác chưa tu
được. Đây nhìn vào đây để mà xem. Nếu
chúng ta có cái tâm coi thường, chúng ta
có tâm ngã mạn thì chúng ta làm khổ
chính chúng ta mà thôi. Chậm đi con
đường vào thánh quả của chúng ta. Phải
không có quý đạo hữu nhá. Thế và các cái
đề mục quán thì sẽ để sau video đó. Thì
chúng ta quán các cái đề mục quán này để
cho chúng ta
tu tập để giữ gìn được năm pháp tốt hơn
nhá. Khi chúng ta tu tập ở đây gọi là tu
tập cái gốc. Còn cái tướng của nó thì nó
thuộc về cái ngọn. Tức là chúng ta đình
chỉ hành vi để thành tựu tâm. Ở đây thì
chúng ta phải đình chỉ tâm để thành tựu
hành vi. Và cái bài năm pháp này ấy thì
sau này chúng ta tu tập tứ niệm xứ đến
cái phần tu tập về thọ. Bây giờ chúng ta
đang tu tập về thân xong chúng ta phải
tu tập về thọ, về tâm, về pháp. Thì cái
phần tu tập về thọ này chúng ta sẽ đi
chi tiết. Thì các quý đạo hữu chúng ta
cố gắng tu tập tứ niệm xứ phần thân thật
tốt. Thì đến phần thọ chúng ta sẽ bắt
đầu tu về lạc thọ và khổ thọ. Và chúng
ta sẽ biết cách làm chủ lạc thọ và làm
chủ cảm thậ khổ thọ để chúng ta đình chỉ
các cái tâm bất thiện của chúng ta và
chúng ta có thể làm cho chúng ta tăng
thượng tâm thiện được. Thế cho nên Tứ
Niệm Xứ rất là tốt, là hữu hiệu, là dễ
tu và được triển khai thành tựu các pháp
một cách dễ dàng các quý đạo hữu nhé.
Cho nên là chúng ta tu tập nghe kinh
nhưng chúng ta rồi vẫn cuối cùng chúng
ta vẫn phải tu tập thiền thôi nha. Cho
nên các quý đạo hữu nếu ai chưa tu về
thiền tứ niệm xứ chúng ta phải tu. Nếu
ai đang tu thì hãy tinh tấn để đợt tới
này chúng ta tiếp tục tu tiếp về Tứ Niệm
Xứ. Tức là với chùa chúng ta là tu tới
đâu thực hành tới đấy chứ không phải là
chỉ giảng lý thuyết cho xong. Tu đi thực
hành cho thuần thục rồi mới chuyển tiếp
tu tiếp theo. Cũng giống như đi học học
sinh ấy. Tức là phải tu hết cái này trả
bài đã rồi mới tu đến cái khác. Thì ở
đây đương nhiên chúng ta chưa trả bài
nhưng chúng ta cũng phải thuần thục được
chút đã thì rồi chúng ta mới tu đến cái
khác nhá. Thế thì rất mong các quý đạo
hữu chúng ta tinh tấn thiền quán bởi vì
cái thiền quán này đấy giúp cho chúng ta
giúp cho chúng ta thanh lọc được tâm và
chúng ta có được tăng thượng tâm nhá.
Bây giờ lại thỉnh các quý đạo hữu chúng
ta hồi hướng công đức đó nguyện mong cho
tất cả các Phật tử chúng ta cùng tinh
tấn trong các pháp.
rất là mong chúng ta có thể chứng đắc
được. À những cái mong đó thì cũng hơi
hơi hơi hơi hơi hơi tham một chút. Nhưng
mà nếu người tại gia thì chúng ta phải
kiên cố trên con đường tu tập, tránh
niệm trong việc giữ giới thì chúng ta
cũng vào được hướng quả. Các quý đạo yu
hướng quả rồi rồi kiếp sau vào thánh quả
cũng được. Còn nếu như mà ai có thiện
duyên thì nên xuất gia tu tập để cho có
được cái nhân duyên thành tựu nó lớn hơn
nhá. Giờ này thỉnh có quý đạo hữu chúng
ta hồi hướng công đức ạ.
Nguyện
đem
công
đức
này
hướng a về khắp a tất cả.
đệ tử và chúng sinh
đều chọn thành Phật
đạo.
Rồi xin chào quý đạo hữu, chúc có quý
đạo hữu tinh tấn.
[âm nhạc]
[Vỗ tay]